Hovedpunktene er her gjengitt slik de presenteres av Rugaas-utvalget. (1988 s.16-20)
I følge Haga-utvalget (1992 s. 20) har Kgl. bibliotek idag følgende funksjoner:
Dette betyr blant annet at en tradisjonell nasjonsoppfatning ikke lenger kan tas for gitt (Habermas 1998, Cram 2009).
Corbett (1990: 1) åpner sin innflytelsesrike bok om grammatisk kjønn eller genus med å slå fast følgende:
Det kan ha med prosessering å gjøre, som Corbett (1990) allerede var inne på, altså at genus gjør det enklere å prosessere kommende informasjon i en setning, men gitt at så mange språk greier seg uten, er dette neppe en uttømmende forklaring på opphavet til genus.
Hocketts (1958: 231) klassiske definisjon viser dette tydelig.
Spørsmålet om hvorvidt det finnes noen regler for tilordning av genus i norsk er et tema som har vært mye diskutert opp gjennom årene (se for eksempel Trosterud 2001), og bidraget fra Urek, Lohndal og Westergaard (2022) tar opp nettopp dette problemet.
Dette skjer via en mekanisme som blir kalla sonde - mål-kongruens (sjå t.d. Chomsky 2000: 122 ff.).
Basert på korpusdata ser Rodina & Westergaard (2013) på korleis unge barn i Tromsø lærer seg kjønnssystemet.
Mange forskarar har etter kvart komme fram til dette: Fretheim (1985), Lødrup (2016, 2021), Svenonius (2017), Westergaard & Rodina (2016), Busterud et al. (2019, 2020).
Enger (2004) argumenterer for ein mellomposisjon der den bundne artikkelen til ein viss grad uttrykkjer genus (sjå også Berg 2019).
Et slikt perspektiv sier derfor svært lite om den psykologiske statusen til slike regler (jf. Gagliardi 2012: 110).
For å få innsikt i dette er det nødvendig å «uncover psychologically real and productive criteria that speakers exploit in “on-the-spot” gender assignment» (Thornton 2009: 17, jf. Corbett 1991 og Audring 2016).
